Each year from the ivy covered halls of Harvard and Wharton.
Mỗi năm từ các hội trường bao phủ thường xuân của Harvard và Wharton.
And the sun drenched campuses of Stanford and USC.
Và mặt trời ướt đẫm khuôn viên của Stanford và USC.
To the intellectual vineyards of France's ENSEA, the fabled London School of
Đến với những vườn nho trí tuệ của ENSEA của Pháp, Trường
Business, and the teaming campus of Hong Kong University of Science and Technology.
Kinh doanh huyền thoại London, và khuôn viên hợp tác của Đại học Khoa học và Công nghệ Hồng Kông.
More 100,000 students graduate from full or
Hơn 100.000 sinh viên tốt nghiệp từ các
part time regular and executive MBA programs.
chương trình MBA thường xuyên và điều hành toàn thời gian hoặc bán thời gian.
That's three times the number of law degrees, more than four times the number
Đó là gấp ba lần số bằng luật, gấp bốn lần
of engineering degrees, and more than seven times the number of medical degrees.
số bằng kỹ thuật, và gấp bảy lần số bằng y khoa.
Now, I know that a business degree may not be in your future at all.
Bây giờ, tôi biết rằng một bằng kinh doanh có thể không có trong tương lai của bạn chút nào.
You may aspire to be a scientist, an artist,
Bạn có thể mong muốn trở thành một nhà khoa học, một nghệ sĩ,
or even a lawyer, despite the surplus of lawyer jokes.
hoặc thậm chí là một luật sư, mặc dù dư thừa của luật sư đùa.
But whatever is in your future, there are some important lessons
Nhưng bất cứ điều gì trong tương lai của bạn, có một số bài học quan trọng
that you can learn from the things that are taught in business schools.
mà bạn có thể học được từ những điều được dạy trong các trường kinh doanh.
One of the first things is this.
Một trong những điều đầu tiên là điều này.
At any given business school you will of course learn the key concepts,
Tại bất kỳ trường kinh doanh nào, bạn sẽ học các khái niệm chính
tools, and skills that are the foundation of the MBA degree.
, công cụ và kỹ năng là nền tảng của bằng MBA.
Really, the more important thing to gain from business school for
Thực sự, điều quan trọng hơn để đạt được từ trường kinh doanh cho
many students, is the invaluable set of networks that you can
nhiều sinh viên, là tập hợp vô giá của các mạng lưới mà bạn có thể
develop as part of your MBA experience.
phát triển như một phần của kinh nghiệm MBA của bạn.
But only if you are open during that experience and
Nhưng chỉ khi bạn cởi mở trong trải nghiệm đó và
aware of just how important those networks are.
nhận thức được tầm quan trọng của các mạng đó.
So before we tackle the idea of what's in an MBA toolbox,
Vì vậy, trước khi chúng tôi giải quyết ý tưởng về những gì trong một hộp công cụ MBA,
I would like you to think about your own undergraduate experience.
tôi muốn bạn suy nghĩ về kinh nghiệm đại học của riêng bạn.
Are you the kind of student that spends all your time studying and
Bạn là loại sinh viên dành tất cả thời gian học tập và
little time interacting with your classmates and other students?
ít thời gian tương tác với bạn cùng lớp và các sinh viên khác?
That may well be a good strategy if your goal is to get great grades and
Đó cũng có thể là một chiến lược tốt nếu mục tiêu của bạn là để có được điểm số tuyệt vời và
get into graduate school.
nhận được vào học cao học.
However, do keep in mind that all those other students that you are sharing your
Tuy nhiên, hãy nhớ rằng tất cả những sinh viên khác mà bạn đang chia sẻ
experience with are fellow travelers in the world.
kinh nghiệm của mình là những du khách đồng hành trên thế giới.
And they might be helpful to you some time in the future.
Và họ có thể hữu ích cho bạn một thời gian trong tương lai.
So that's the first key tip,
Vì vậy, đó là mẹo quan trọng đầu tiên,
don't forget to cultivate your networks when you're a student
đừng quên trau dồi mạng lưới của bạn khi bạn là một sinh viên
because they can be as valuable as anything you might learn in the classroom.
bởi vì chúng có thể có giá trị như bất cứ điều gì bạn có thể học trong lớp học.
Okay, with that bit of pontificating, let's start our journey into what the best
Được rồi, với một chút suy ngẫm đó, chúng ta hãy bắt đầu hành trình của chúng ta về những gì mà
MBA's know with an overview of the MBA curriculum.
MBA tốt nhất biết với một cái nhìn tổng quan về chương trình MBA.
Let's start with one of the most important MBA tools, the conceptual framework.
Hãy bắt đầu với một trong những công cụ MBA quan trọng nhất, khuôn khổ khái niệm.
Here, conceptually, we can think about the MBA degree
Ở đây, về mặt khái niệm, chúng ta có thể nghĩ về bằng MBA
as being divided into five main interrelated and interlocking parts.
như được chia thành 5 phần liên quan chính và lồng vào nhau.
The first part is the MBA toolbox.
Phần đầu tiên là hộp công cụ MBA.
This is the world of quantitative analysis and
Đây là thế giới phân tích định lượng và
it includes tools like statistics, decision analysis, and modeling.
nó bao gồm các công cụ như thống kê, phân tích quyết định, và mô hình hóa.
This is an area that drills right down to that quotation that I shared
Đây là một khu vực tập trung vào báo giá mà tôi đã chia sẻ
with you earlier.
với các bạn trước đó.
Namely that you can't manage what you can't measure.
Cụ thể là bạn không thể quản lý những gì bạn không thể đo lường được.
Some of the big questions of managerial analysis include things like
Một số câu hỏi lớn của phân tích quản lý bao gồm những thứ như
how to evaluate risk and how to model decision making.
làm thế nào để đánh giá rủi ro và làm thế nào để mô hình ra quyết định.
Of course, the biggest question of all may be,
Tất nhiên, câu hỏi lớn nhất của tất cả có thể là,
how you should interpret data in decision making.
làm thế nào bạn nên giải thích dữ liệu trong việc ra quyết định.
The big personal takeaway here is, don't rely just on your gut and
Việc mang về cá nhân lớn ở đây là, đừng chỉ dựa vào ruột và
intuition to make your decisions.
trực giác của bạn để đưa ra quyết định của bạn.
Know how to use the available data to help yourself.
Biết cách sử dụng dữ liệu có sẵn để tự giúp mình.
As for the second part of the MBA curriculum, this is the functional MBA.
Phần 2 của chương trình MBA, đây là chương trình MBA chức năng.
Basically, when you look at corporations and businesses,
Về cơ bản, khi bạn nhìn vào các tập đoàn và doanh nghiệp,
they are typically divided into functional areas like operations management,
chúng thường được chia thành các lĩnh vực chức năng như quản lý hoạt động,
marketing, financial and cost accounting and corporate finance.
tiếp thị, kế toán tài chính và chi phí và tài chính doanh nghiệp.
In fact, this is the bread and butter of the traditional MBA curriculum.
Trên thực tế, đây là bánh mì và bơ của chương trình MBA truyền thống.
By studying these topics, you'll learn how to find and manage the funds for
Bằng cách nghiên cứu các chủ đề này, bạn sẽ học cách tìm và quản lý quỹ cho các
your company's capital facilities and activities.
cơ sở và hoạt động vốn của công ty bạn.
You will also learn how to produce, distribute, market and
Bạn cũng sẽ học cách sản xuất, phân phối, tiếp thị và
sell your products and services.
bán các sản phẩm và dịch vụ của bạn.
As I talk about each of these areas in parts two and three of this lesson,
Khi tôi nói về từng lĩnh vực này trong phần hai và ba của bài học
this should be a good time to see if any of these areas have any appeal to you.
này, đây là thời điểm thích hợp để xem liệu bất kỳ lĩnh vực nào trong số những lĩnh vực này có bất kỳ hấp dẫn nào đối với bạn.
It's never to soon to start thinking about your career path.
Không bao giờ sớm bắt đầu suy nghĩ về con đường sự nghiệp của bạn.
Do you like the order, logic, and discipline of accounting?
Bạn có thích thứ tự, logic và kỷ luật kế toán không?
Are you an extrovert who loves selling ideas and products?
Bạn có phải là người hướng ngoại thích thích bán ý tưởng và sản phẩm?
Or are you a puzzle master who loves designing
Hay bạn là một bậc thầy câu đố yêu thích thiết kế các
intricate systems to make things work?
hệ thống phức tạp để làm cho mọi thứ hoạt động?
As for the third part of the MBA core curriculum,
Đối với phần ba của chương trình MBA cốt lõi,
it is what I call the Strategic & Tactical MBA.
đó là cái mà tôi gọi là MBA Chiến lược & Chiến thuật.
Basically you have two main courses here, strategy and macroeconomics.
Về cơ bản bạn có hai khóa học chính ở đây, chiến lược và kinh tế vĩ mô.
Strategy is a cool course that teaches you both how and
Chiến lược là một khóa học thú vị để dạy bạn cả cách thức và
why to make the big decisions every corporation faces.
lý do để đưa ra những quyết định lớn mà mỗi tập đoàn phải đối mặt.
From market entry and market positioning to product diversification,
Từ nhập cảnh thị trường và định vị thị trường đến đa dạng hóa sản phẩm,
and mergers and acquisitions.
và sáp nhập và mua lại.
While it might seem strange to put macroeconomics in the group with strategy,
Mặc dù nó có vẻ kỳ lạ khi đưa kinh tế học vĩ mô vào nhóm với chiến lược, nhưng
the two actually work very well together.
hai thực sự làm việc rất tốt với nhau.
This is because macroeconomics is all about the when or
Điều này là do kinh tế học vĩ mô là tất cả về thời điểm hoặc
the timing of many strategic decisions.
thời điểm của nhiều quyết định chiến lược.
From product production and
Từ
inventory levels, to the tone of the marketing messages.
mức sản xuất sản phẩm và hàng tồn kho, đến giai điệu của các thông điệp tiếp thị.
Again, from a career point of view, does it float your boat to think strategically?
Một lần nữa, từ quan điểm nghề nghiệp, liệu nó có nổi thuyền của bạn để suy nghĩ chiến lược không?
Even if it doesn't, just remember there's lots of folks out there
Ngay cả khi nó không, chỉ cần nhớ rằng có rất nhiều người ngoài kia
you will compete with in the job market, and
bạn sẽ cạnh tranh với trong thị trường việc làm, và
it may be a good idea to cultivate a strategic perspective.
nó có thể là một ý tưởng tốt để nuôi dưỡng một quan điểm chiến lược.
Now, the fourth part of the MBA curriculum is The Organizational & Leadership MBA.
Bây giờ, phần thứ tư của chương trình MBA là The Organizational & Leadership MBA.
This is the realm of so called soft skills,
Đây là lĩnh vực được gọi là kỹ năng mềm,
as opposed to the hard skills of data crunching and supply chain management.
trái ngược với các kỹ năng cứng của khủng hoảng dữ liệu và quản lý chuỗi cung ứng.
In studying a topic like organizational behavior leadership, you will learn just
Trong nghiên cứu một chủ đề như lãnh đạo hành vi tổ chức, bạn sẽ tìm hiểu lý
why and how managing a successful business is very much a team sport.
do tại sao và làm thế nào quản lý một doanh nghiệp thành công là rất nhiều một môn thể thao đồng đội.
You will also see why the best strategies that a company may pursue,
Bạn cũng sẽ thấy lý do tại sao các chiến lược tốt nhất mà một công ty có thể theo đuổi,
will ultimately crash and burn if the company has severe people issues.
cuối cùng sẽ sụp đổ và đốt cháy nếu công ty có vấn đề người nghiêm trọng.
This may be a good time to reflect about your own soft skills.
Đây có thể là thời điểm tốt để suy nghĩ về kỹ năng mềm của riêng bạn.
Are you comfortable talking to small or large groups?
Bạn có thoải mái nói chuyện với các nhóm nhỏ hay lớn?
Do you consider yourself a leader or a follower?
Bạn có tự coi mình là một nhà lãnh đạo hay một người theo dõi?
Are you willing to try to overcome any shyness in reaching out to people?
Bạn có sẵn sàng cố gắng vượt qua bất kỳ sự nhút nhát nào trong việc tiếp cận với mọi người?
If you are the leader, do you lead by example?
Nếu bạn là người lãnh đạo, bạn có lãnh đạo bằng ví dụ không?
These are all important questions to consider, and
Đây là tất cả những câu hỏi quan trọng cần cân nhắc, và
you don't have to wait to go to business school to start thinking about them.
bạn không phải chờ đợi để đến trường kinh doanh để bắt đầu suy nghĩ về chúng.
As for the fifth and final part of the MBA curriculum,
Đối với phần thứ năm và cuối cùng của chương trình MBA,
it's the political and regulatory MBA.
đó là MBA chính trị và quy định.
And the courses in this box have names like, government and
Và các khóa học trong hộp này có tên như, chính phủ và
business, ethics and responsibility, or business law.
kinh doanh, đạo đức và trách nhiệm, hoặc luật kinh doanh.
And, each in their own way, have to do with effectively managing an enterprise
Và, mỗi người theo cách riêng của họ, phải làm với việc quản lý hiệu quả một doanh nghiệp
within the broader regulatory environment in which all commerce takes place.
trong môi trường quy định rộng lớn hơn trong đó tất cả các thương mại diễn ra. Điều quan
The big take away here, is that knowing how to jump through regulatory hoops or
trọng nhất ở đây, là biết làm thế nào để nhảy qua hoops quy định hoặc
navigate a government bureaucracy, can be every bit as important as
điều hướng một bộ máy quan liêu của chính phủ, có thể là tất cả các chút quan trọng như
properly pricing a product or having the right amount of inventory on hand.
định giá đúng một sản phẩm hoặc có đúng số lượng hàng tồn kho trong tay.
So even if you hate big government, at least learn to know thy enemy.
Cho nên ngay cả khi bạn ghét chính phủ lớn, ít nhất cũng phải học cách biết kẻ thù của mình.
It's never too soon to start thinking about the ethical dimensions of what you
Nó không bao giờ là quá sớm để bắt đầu suy nghĩ về các khía cạnh đạo đức của những gì bạn
do in both your personal and professional life.
làm trong cả cuộc sống cá nhân và chuyên nghiệp của bạn.
As the saying goes, a persons' character determines his or her fate.
Như nói đi, nhân vật của một người quyết định số phận của mình.
Okay, that's our conceptual framework to think about what the best MBAs know.
Được rồi, đó là khuôn khổ khái niệm của chúng tôi để suy nghĩ về những gì mà MBA tốt nhất biết.
In part two of this lesson, which should be a lot of fun I might add,
Trong phần hai của bài học này, tôi có thể thêm rất nhiều niềm vui,
I'm going to show you how each of these five conceptual areas might come into play
tôi sẽ cho các bạn thấy làm thế nào mỗi trong năm lĩnh vực khái niệm này có thể xảy ra
if you follow the tips and wisdom of Professor from the last lesson and
nếu bạn làm theo những lời khuyên và trí tuệ của Giáo sư từ bài học cuối cùng và
decide to start your own business.
quyết định bắt đầu kinh doanh của riêng bạn.
So when you're ready, let's move on to Part 2.
Vì vậy, khi bạn đã sẵn sàng, chúng ta hãy chuyển sang phần 2.
[MUSIC]
[ NHẠC]